שלום וברכה, בשעה טובה, מזל טוב, הגענו למגילת אסתר, מגילה שעוסקת בסיפור הצלה נפלא שהתרחש בגלות, לאחר שפרס החליפה את בבל בשליטתה בכל המרחב.
נתחיל.
ויהי בימי אחשוורוש,
הוא אחשוורוש המולך מהודו ועד כוש שבע ועשרים ומאה מדינה.
בימים ההם כשבט המלך אחשוורוש על כיסא מלכותו אשר בשושן הבירה
בשנת שלוש למולכו עשה משתה לכל שריו ועבדיו,
חיל פרס ומדי, הפרתמים ושרי המדינות לפניו,
בהראותו את עושר כבוד מלכותו ואת יקר תפארת גדולתו,
ימים רבים, שמונים ומאת יום.
אז אנחנו בשנה השלישית למלך אחשוורוש,
נחלקו הפרשנים והחוקרים מיהו אותו מלך ברשימת המלכים של פרס ומדאי.
בשנה השלישית הוא עושה משתה לכל שכבת ההנהגה, שריו, שרי המדינה, הפרטמים,
משתה שאורך 180 יום, כחצי שנה.
זה מטורף.
הכתוב לא מבאר לנו את סיבת המשתה, מעבר לכך שאחשוורוש הראה את עושרו הרב, אבל בוודאי הייתה סיבה רשמית להארכת המשתה הארוך הזה.
רבי אליעזר מביא הסברים שונים,
הוא כותב שזה היה אולי בסיומה של סדרת קרבות,
הוא מביא גם את חז״ל שבאים ואומרים שאחשוורוש
בעצם חישב שכלו 70 שנות הגלות של יהודה וחגג את העובדה שנבואת שיבת ציון,
על פי הבנתו הקלוקלת,
בטלה.
נקודה נוספת, הערה נוספת שמאיר לנו אבן עזרא ושתהיה לה משמעות בהמשך,
היא ההבחנה בין העיר שושן לבין שושן הבירה.
העיר שושן הייתה עיר שהיו בה יהודים רבים,
אבל שושן הבירה הוא האזור שבו היו ארמונות המלוכה ומשכן של בני המלוכה.
זאת הייתה יחידה נפרדת שגם הופרדה בחומה מהעיר שושן.
אפשר לראות אותה כמקבילה לעיר האסורה בבייג'ין.
ובמלאות הימים האלה עשה המלך לכל העם הנמצאים בשושן הבירה למגדול ועד קטן,
משתי שבעת ימים בחצר גינת ביתן המלך.
חור,
כרפס ותכלת,
אחוז בחבלי בוץ וארגמן,
על גלילי כסף ועמודי שש,
מיטות זהב וכסף על רצפת בהט ושש ודר וסוחרת,
והשקות בכלי זהב וכלים מכלים שונים, ויין מלכות רב כיד המלך.
והשתייה כדת אין אונס, כי כן יסד המלך על כל רב ביתו לעשות כרצון איש ואיש.
אז אחר כך, אחרי חצי שנה של משתה, עושה המלך אחשוורוש משתה לכל העם הנמצאים בשושן הבירה, ושימו לב לתיאור,
התיאור יותר מתאר לא את מה שהם אוכלים או שותים.
מזכיר "יין מלכות רב", "שתייה כדת אין אונס", אבל רוב הקטע בעצם מוקדש לתיאור של הפאר שנמצא מסביב,
לא מה שאוכלים ושותים, לא של המשתה,
אלא של סוגי הבדים, חור, כרפס ותכלת,
ואת הגלילי כסף, ועמודי שש, והמיטות של הזהב, הכסף.
כי באמת השתייה היא משנית פה,
אחשוורוש רוצה להראות לכולם את עושרו הגדול.
גם ושתי המלכה עשתה משתי נשים,
בית המלכות אשר למלך אחשוורוש.
חז"ל לומדים שוושתי הייתה מבית המלוכה הבבלי של נבוכדנצר,
ואכן ושתי אינו שם פרסי.
אחשוורוש כנראה נשא את ושתי לאישה על מנת לקבל לעצמו גם את הסמכות של בית המלוכה הבבלי.
אז ביום השביעי, כטוב לב המלך ביין,
אמר למהומן בזתא חרבונא בגתא ואבגתא זתר וכרכס, שבעת הסריסים המשרתים את פני המלך אחשוורוש,
להביא את ושתי המלכה לפני המלך בכתר מלכות, להראות העמים והשרים את יופייה
כי טובת מראה היא.
ותמאן המלכה ושתי לבוא בדבר המלך אשר ביד
הסריסים ויקצף המלך מאוד וחמתו בערה בו.
אז בעצם המלך מצווה להביא את ושתי המלכה
כדי להראות לכולם את יופייה ולהפתעתו הגדולה, לתדהמתו,
המלכה ושתי מסרבת.
ושוב פעם, המגילה מעלימה מאיתנו את הסיבה שבגללה סירבה המלכה לבוא אל המלך.
אולי זה בגלל העובדה שהצגתה בפומבי היא משום ביזיון של המלכה,
להוביל את המלכה אל מול חבורת שיכורים,
זה מבזה, זה חוסר צניעות נורא.
ועל כן יש גם בחז"ל שמתארים לנו שאחשוורוש דרש ממנה להופיע ערומה.
למרות שזה לא הפשט, אבל ללא ספק זה מתכתב עם עומק הפשט. כלומר, יש פה איזה צעד פרוץ שוושתי ממאנת לקחת בו חלק.
דרך אחרת בחז"ל מספרת כי ושתי לקתה בגופה בצרעת, או שנוצר לה איזה סוג של זנב,
אבל בגלל שהיא פגעה בבנות ישראל.
שתי הדרכים הללו מציגות את ושתי,
באור שונה לחלוטין.
ויאמר המלך לחכמים יודעי העיתים כי כן דבר המלך לפני כל יודעי דת ודין.
אז אחשוורוש הנדהם מהסירוב של ושתי להגיע, סירוב פומבי.
פונה לבקש עצה מהחכמים יודעי העיתים. מה זה יודעי העיתים האלה? אז אלב״ג מסביר שיודעי העיתים הם היו חכמים בדינים ופילוסופיה מדינית,
ועם זה היו יודעי עיתים, רוצה לומר, שהיו בקיאים בחוכמת המזלות.
כלומר, הם היו סוג של אסטרולוגים מומחים.
אבן כספי ביאר שהיו להם אנשים זקנים שהיה להם ניסיון של העיתים, כלומר, היה להם ניסיון חיים עשיר.
והקרוב אליו, כרשנא, שתר, אדמתא, תרשיש, מרס, מרסנא, ממוכן, שבעת שרי פרס ומדי,
רואי פני המלך היושבים ראשונה במלכות.
ולמה הוא מזמין את כל החבורה הגדולה הזאת? כדת מה לעשות במלכה ושתי, על אשר לא עשתה
את מאמר המלך אחשוורוש ביד הסריסים.
אז יש פה כניסה למקום מסוכן.
הרי יש פה אנשים מאוד מאוד חשובים, שרים,
אנשים שהם יודעי דת ודין,
ואומר להם המלך, בואו תשפטו בין המלך לבין המלכה.
והשאלה של המלך, היא כנראה מכניסה אותם למלכוד,
והיא כנראה נתקלת בשתיקה של מבוכה,
ולכן מי שקופץ זה האחרון ברשימה הזאת,
בין שבעת הסריסים או שבעת האנשים החכמים, שבעת שרי פרס ומדי,
רואי פני המלך,
האחרון שבהם זה ממוכן,
וממוכן מזוהה על ידי חז"ל עם המן,
ועל מנת להוציא את הערמונים מהאש, בעצם ממוכן מציג פה איזה מצב שאחריו אי אפשר יהיה להשאיר את המלכה במעמדה. כלומר, אחרי המצב שהוא מציג,
בעצם גזר את דינה בצורה כזאת שבעצם אי אפשר יהיה להפוך את הגלגל. ויאמר ממוכן לפני המלך והשרים, לא על המלך לבדו עוותה ושתי המלכה.
כי על כל השרים ועל כל העמים אשר בכל מדינות המלך אחשוורוש.
כי יצא דבר המלכה על כל הנשים להבזות בעליהם בעיניהם.
באמרם המלך אחשוורוש אמר להביא את ושתי המלכה לפניו ולא באה.
ביום הזה תאמרנה שרות פרס ומדי אשר שמעו את דבר המלכה לכל שרי המלך, וכדי ביזיון וקצף.
כלומר, המלכה הולכת לעשות פה איזו מהפכה פמיניסטית חברתית
שתזעזע את כל מוסדות הממלכה. חייבים לעצור את זה.
זה יכול להרוס את הכל.
אם על המלך טוב יצא דבר המלכות מלפניו,
וייכתב בדתי פרס ומדי ולא יעבור.
אשר לא תבוא ושתי לפני המלך אחשוורוש ומלכותה ייתן המלך לרעותה הטובה ממנה.
ונשמע פתגם המלך אשר יעשה בכל מלכותו כי רבה היא, וכל הנשים ייתנו יקר לבעליהן, למגדול ועד קטן.
בקיצור, העצה היא להוריד את ושתי ממעמדה כמלכה
ובעצם לתת את המלכות למישהי אחרת טובה יותר.
חלק מהפרשנים מבארים שהעצה בעיקרה הייתה להרוג את ושתי.
ודנים בשאלה למה זה לא כתוב במפורש.
בין כך ובין כך, וייטב הדבר בעיני המלך והשרים, ויעשה המלך
כדבר ממוכן.
וישלח ספרים אל כל מדינות המלך, אל מדינה ומדינה ככתבה ולעם ועם כלשונו.
להיות כל איש שורר בביתו ומדבר כלשון עמו.
אז יש לנו בעצם את ושתי, שוושתי ברגע זה ירדה ממעמדה,
והנה הכיסא הזה, הפונקציה הזו של המלכה מתפנה.
אחר הדברים האלה, כשוך חמת המלך אחשוורוש, זכר את ושתי ואת אשר עשתה
ואת אשר נגזר עליה,
המעמד הזה מאוד מאוד מאפיין את אחשוורוש,
שיש לו ויכוח עם המלכה, והוא לא גוזר את גזר הדין, אלא מעביר את השרביט לחכמים יודעי עיתים, אומר להם, חבר'ה, תנו לי עצה מה לעשות.
לאחר זמן הוא מעביר את הטבעת שלו להמן, אחרי זה הוא יעביר את הטבעת שלו למרדכי.
הוא מלך אדיר ששולט על כל העולם המוכר,
אבל אחר שהוא גוזר את דינה של ושתי,
הוא זוכר את אשר נגזר עליה. כלומר, הוא לא זוכר את אשר הוא גזר עליה,
למרות שבסופו של דבר המלך אחשוורוש היה זה שגזר,
כיוון שמצד האמת
הוא היה סוג של מריונטה,
שמושכי החוטים הובילו אותו,
ומושכי החוטים התחלפו לאורך כל סיפור המגילה, ולכן הוא לא זוכר את מה שהוא גזר עליה, אלא הוא זוכר את אשר נגזר עליה.
ואמרו נערי המלך משרתיו,
יבקשו למלך נערות בתולות, טובות מראה.
טוב, המלך עצוב מאוד, אין לו מלכה,
אז בואו נחפש נערות יפות, טובות,
בתולות. והפקד המלך פקידים בכל מדינות מלכותו,
ויקבצו את כל נערה בתולה,
טובת מראה לשושן הבירה.
אל בית הנשים, אל יד הגא סריס המלך,
שומר הנשים, ונתון תמרוקיהן.
והנערה אשר תיטב בעיני המלך, תמלוך תחת ושתי.
וייטב הדבר בעיני המלך, ויעש כן. אז הנה, יש לנו פתרון.
אמנם הייתה ושתי, והיא הייתה חכמה, והייתה טובה, והייתה יפה, אבל יש מלא נערות בתולות, יש הרבה דגים בים,
ופשוט אפשר לחפש נערה בתולה, יפה,
לעשות לה איזה מבחן, שאנחנו נראה אותו בהמשך,
ותיבחר מכל הנערות האלה, והיא תהיה המלכה
תחת ושתי, והמלך מאוד מאוד מרוצה מהעצה הזאת.
עד כאן הסדרה שלנו.